1. Abgrenzung der Begriffe "Logistik" und “Materialwirtschaft”
  



2. Definieren Sie die Begriffe Logistik und Supply Chain Management
* Die klassischen Bereiche der Logistik haben vor allem die innerbetrieblichen Aufgaben der Material- und Informationsflüsse im Fokus. Die Entwicklung der Logistik führt zu einer Ergänzung der klassischen Methoden, bezeichnet als Supply Chain Management. Hierbei erfolgt eine überbetriebliche Zusammenarbeit verschiedener Unternehmen mit dem Ziel der Optimierung der gesamten Versorgungskette.


3. Nennen Sie drei Leistungsziele der Logistik für die Logistikleistung Lieferqualität
* Lieferfähigkeit / Lieferbereitschaft
* Lieferzuverlässigkeit / Termintreue
* Sendungsqualität / Zustellqualität
* Reklamationsquote


4. Nennen Sie mind. 3 Zielkonflikte in der Logistik
* Verpackung vs. Transport
* Vertrieb vs. Transport, Verpackung, Bestände
* Transport und Einkauf vs. Bestände
* Produktion vs. Lieferfähigkeit
________________




5. Prozessmodell Logistik
  



6. Nennen Sie 6 Aufgaben der Beschaffungslogistik
* Beschaffungsmarktforschung
* Lieferantenmanagement
* Make or Buy
* Disposition
* Bedarfsermittlung
* operative Beschaffung


7. Nennen und Beschreiben Sie kurz die 3 Verfahren der Bedarfsermittlung
* deterministisch - programmverbundene Verfahren        
   * rechnen
* stochastisch - verbrauchsgebundenes Verfahren
   * schätzen
* heuristisch - subjektive Verfahren
   * raten


8. Was ist eine Mengenstückliste und eine Baukastenstückliste
* Mengenstückliste
   * unstrukturierte Liste mit den Mengen der einzelnen Bestandteile
* Baukastenstückliste
   * beinhaltet nur die direkt notwendigen Materialien für einen Baukasten


9. Stücklisten - Aufbau
   1. Ermitteln Sie die: Mengenstückliste, Baukastenstücklisten (für X, A, B), Strukturstückliste für Dispositionsstufen, Gozinto-Graphen  


   * Mengenstückliste:
                  


   * Baukastenstückliste
  



   * Strukturstückliste Dispositionsstufen  


























      * Gozinto-Graph
  





      10. Nennen Sie mind. 3 Größen eines Bestandsverlaufes und erläutern Sie kurz
      * Bodensatz = der niedrigste Bestand in einem betrachteten Zeitraum
      * Meldebestand = Bestand, ab welchem eine neue Bestellung ausgeführt wird
      * Sicherheitsbestand = der Bestand, sichert gegen Verbrauchsschwankungen ab
      * Wiederbeschaffungszeit = Zeit zwischen Bestellung und Verfügbarkeit des Materials
      * Reichweite = Die Zeit, in der das Material Verfügbar ist ohne Nachbestellen und bei gleichbleibendem Bestand
      * durchschnittlicher Bestand 
      * Bestellmenge = Menge, die pro Bestellung angefordert wird


      11. Bestandsgraphen
  
  





________________


      12. Bitte ergänzen Sie die auslösenden Momente der Bestellverfahren
      * Bereitstellverfahren → Verbrauch
      * Meldebestandsverfahren → Bestand
      * Zyklusverfahren → Zeitpunkt


      13. Nennen Sie die Funktionen und die Aufgaben des Lagerns
      * Funktionen: 
      * Zeit - und Mengenausgleich
      * unterschiedliche Mengen von Produktion (Angebot) und Absatz (Nachfrage) auszugleichen
      * Sortimentsausgleich
      * ermöglicht das gebündelte Ausliefern von Produkten von Kundenbestellungen mit mehreren Positionen in einer Sendung


      * Aufgaben:
      * Wareneingang und Identifikation und Qualitäts- und Mengenkontrolle
      * Einlagerung inklusive Verteilung auf Lagerbereiche
      * Lagerverwaltung
      * Kommissionierung
      * Auslagerung inklusive Kontrollpunkt
      * Warenausgang


      14. Was sind die Funktionen einer Verpackung?
      * Schutzfunktion
      * Verkaufsfunktion
      * Werbungsfunktion
      * Informationsfunktion
      * identifikationsfunktion
      * Lagerfunktion
      * Transportfunktion


      15. Warum Container?
      1. Warum ist ein abschließendes Ladehilfsmittel wie der Container bei Ferntransporten per Seeschiff oder Flugzeug tragenden oder umschließenden Ladungsträgern überlegen?
      * Einfaches Handling bei Be-und Entladen in Häfen / Flughafen
      * Ganzheitlicher Schutz der Waren gegen witterungsbedingte Einflüsse
      * Ganzheitlicher Schutz der Waren gegen physikalische Einflüsse
      * Einfaches Handling bei Weitertransport in das Hinterland z.B. Binnenschifffahrt, Zug, LKW
      * Relative großes Ladevolumen
      * Diebstahlschutz


      16. Was sind die Vorteile einer Verpackung (Ladungsträger)?
      * Verpacken macht die physische Logistik erst effektiv!
      * Standardisierte Verpackungsarten und Ladungsträger erleichtern:
      * Lagern, Kommissionieren, Transport
      * , weil Ware einfach handhabbar, stapelbar und transportierbar macht
      * Standardisierte, genormte Einheiten sind Vorraussetzung für automatische Lagersysteme ..


      17. Auswahl Lagertechnik
      1. Welche Technik eignet sich für welche Anforderung besonders?
      1. Hohe Artikelanzahl (TOP 3)?
      2. Immer sofort Direktzugriff?
      3. Maximale Flächennutzung ( TOP 3) ?
      4. Maximale Raumnutzung (TOP 3) ?
      5. Maximale “Schnelligkeit” (TOP 3) ?


      * hohe Artikelanzahl:
      1. Fachbodenregal
      2. automatisches Hochregallager (HRL)
      3. Umlaufregal
      * immer sofort Direktzugriff
      1. Fachbodenregal
      2. Palettenregal
      3. automatisches Hochregallager (HRL)
      * Maximale Flächennutzung
      1. Bodenregal
      2. Umlaufregal
      3. Ein-/Durchfahrregal und Einschub-/Durchlaufregal
      * Maximale Raumnutzung
      1. automatische Hochregallager (HRL)
      2. Umlaufregal
      3. Bodenregal (je nach Stapelfaktor)
      * Maximale “Schnelligkeit”
      1. Bodenregal
      2. Einschub- / Durchlaufregal
      3. Ein- / Durchfahrregal


18. Was sind die Grundaufgaben der Kommissionierung? Was sind vorgelagerte und was sind nachgelagerte Aufgaben? Nennen Sie je drei
      * Grundaufgaben:
      * Entnehmen der Materialien
      * Zusammenstellen der Auftragsmenge
      * Befüllen der Versandeinheit
      * Vorgelagerte Aufgaben:
      * Vorbereitung der Aufträge
      * Bereitstellung des Sortiments
      * Beschicken der Bereitstellplätze
      * Lagern und Nachschub von Reserveeinheiten
      * Disposition von Nachschub und Beständen
      * Nachgelagerte Aufgaben:
      * Preisauszeichnungen bzw. Etikettierung
      * Verpackung in Gebinden
      * Aufbau und Ladungssicherung der Versandeinheiten
      * Kennzeichnung der Versandeinheit


19. Kommissionierverfahren
      1. Welche Auswahl der Dimensionen kommen bei den abgebildeten Anwendungen zum Einsatz?


      *   





	Beispiel 1
	Beispiel 2
	Beispiel 3
	Bereitstellung
	Mann-zu-Ware
	Ware-zum-Mann
	Mann-zur-Ware
	Fortbewegung
	Eindimensional
	Eindimensional
	Zweidimensional
	Entnahme
	Manuell
	Manuell
	Manuell
	Abgabe
	Zentral
	Dezentral
	Beides
	



20. Was sind interne und externe Kosten?
         * externe Kosten
         * Kosten die außerhalb eines betrachteten Systems anfallen
         * häufig ökologische oder soziale Kosten
         * interne Kosten
         * was man aus dem Rechnungswesen kennt, der betriebliche Werteverzerh


21. Wie können die externen und internen Kosten nun den Verkehrsträgern zugeordnet werden?




	Straße 
	Schiene
	Luft
	Löhne
	interne / externe
	interne
	interne
	Mautgebühren für die Infrastruktur
	interne
	interne / externe
	interne / externe
	Energie
	interne
	interne
	interne
	Parkgebühren
	externe
	interne
	interne
	Emissionsgebühren
	externe (bald interne)
	         * / externe (bald interne)
	externe (bald interne)
	Abnutzung
	interne
	interne
	interne
	



22. Was sind Charakteristika für die Verkehrsträger auf dem Land (Straße) auf dem Land (Schiene) und auf dem Wasser (Seeschiff)?

         * Straße
         * Kontinentaltransporte
         * sehr gute Erreichbarkeit
         * hohe Schnelligkeit (kurze Lieferzeit)
         * sehr gute Flexibilität
         * preisgünstig bei kleinen bis mittleren Mengen und kurzen bis mittleren Strecken
         * Seeschiff
         * Interkontinentaltransporte
         * sehr preisgünstig bei großen Mengen und langen Strecken
         * lange Lieferzeiten
         * geringe Liefertreue
         * Schiene
         * Kontinentaltransporte (mit Ausnahmen)
         * preisgünstig bei großen Mengen und langen Strecken → Massentransporte
         * kleine Unfallwahrscheinlichkeit → Gefahrguttransporte
         * national ausgerichtet → schlechte Koordination grenzüberschreitender Verkehre


23. Was sind kombinierte Verkehre?
         * mehrgliedrige Transport - und Lieferkette, die unterschiedliche Verkehrsträger integriert.


________________


24. Was sind Beispiele kombinierter Verkehre? Zeichnen oder Beschreiben Sie mind. zwei unterschiedliche Lieferketten für kombinierte Verkehre  


















































25. Erkläre kurz 3PL, 4PL und LLP und geben Sie anschließend wesentliche Unterscheidungsmerkmale hervor.


         * 2PL
         * für Lagerhaltung und / oder Transport zuständig
         * im Transportbereich sind das z.B. Spediteure, die sich ganz auf Transport von Gütern von A nach B fokussieren
         * 3PL
         * entwickelt spezielle Lösungen für die individuellen Bedürfnisse ihrer Kunden
         * Zuständig für Transport oder Lagerhaltung
         * internationale Dienstleistungen
         * 4PL
         * steuern und überwachen die organisatorischen Prozesse und Informationsflüsse
         * Gesamtlösung für das Management von logistischen Prozessen
         * LLP
         * ist Zuständig für Management von logistischen Prozessen (wie 4PL)
         * auch Zuständig für operative Prozesse (wie 3PL)


26. Was sind die Hauptgründe für den Einsatz von Logistikdienstleistern
         * Logistik gehört NICHT zu den Kernkompetenzen des Unternehmens
         * Kosten sparen durch die Kompetenz des Logistikdienstleister durch
         * größeres Know-how
         * optimale Technik
         * Nutzung von Synergien und Netzwerken
         * Nutzung moderner IT Technologien


________________


27. Was sind die Nachteile bei einem Konsignationslager? Was sind die Nachteile bei der Ansiedlung der Produktionsstätte in Kundennähe?
         * Konsignationslager
         * Bestand und die damit verbundenen Kosten treten weiterhin auf
         * Kosten liegen beim Lieferanten, der sie zum Produktpreis ausschlagen wird
         * Ansiedlung Produktionsstätte in Kundennähe
         * muss wirtschaftlich sein für den Lieferanten ein neues Werk zu bauen - nur in Ausnahmefällen!


28. Beschreiben Sie das Milkrun Konzept in eigenen Worten
         * lehnt sich an die Sammlung von Milch von den Milchbauern durch die Molkerei an
         * Bauern hatten volle Milchkannen, welche vom Spediteur abgeholt wurden und mit leeren Milchkannen ersetzt
         * für heutige JiT-Belieferung fährt Spediteur jeden Tag eine fest Route mit gleichen Lieferanten zu einem abgemachten Zeitfenster ab
         * Konzept beinhaltet - wie bei den Milchbauern - die Kombination mit dem Leergutrücktransport (meist Paletten und Kleinladungsträger (KLT)


29. Was sind die zwei Anforderungen an Milkrun Konzepte
         * es müssen entsprechend große Teilladungen vorhanden sein, da bei mehr als 5 Lieferanten keine Tagestouren mehr möglich sind
         * es müssen täglich konstante Mengen, um eine gute Auslastung ohne Risiko von Übermenge sicherzustellen




30. Beschreibe in eigenen Worten ein Hub-and-Spoke-System? 
         * ein Hub (Nabe) bildet ein Umschlagszentrum, indem alle Güter der Verlader einer Region gesammelt werden und für die Verteilung nach Routen sortiert werden
         * auf den Spokes (Speichen) zu den Hubs erfolgen Sammeltransporte, auf den Speichen zu den Kunden erfolgen Verteiltransporte
  





________________


31. Was ist der Unterschied zwischen Cross-Docking I und Cross-Docking II
         * Cross-Docking I
         * bildet Lieferant Kundensendungen, die gebündelt an den Umschlagpunkt versendet
         * Cross-Docking II
         * Umschlagpunkt übernimmt Kommissionierung, der Lieferant versendet artikelreine Paletten


32. Was sind Vor- und Nachteile von Cross-Docking


Vorteile
	Nachteile
	         * Transportbündelung zum Lager und zu Filialen ist (fast wie im Lagernetzwerk) hervorragend
	         * der Lieferant muss mitmachen → kundengenau kommissionieren, hohe Verfügbarkeit sicherstellen
	         * Einrichtung eines Umschlagpunkts ist minimal im Vergleich zu einem Lager
	         * bei Ausfall einer Lieferung sind Waren sofort nicht mehr Verfügbar


	         * es treten im Idealfall keine Bestandskosten auf (real sehr stark reduzierte Bestandskosten)
	         * Lieferzeit verlängert sich meist von 1 auf 2 Tage
	

	         * wird weiterhin ein Standort benötigt
	



33. Was sind Planungskriterien für Transporte
         * Auslastungshöhe
         * Auslastungsdauer
         * Fixkostenbelastung durch Technikeinsatz


________________


34. Zeichnen Sie das passende Transportnetzwerk, um die Kundenanforderungen zu bedienen. Markieren Sie, welches Leer- und welches Fahrten mit Ladung sind.
Stellen Sie die Touren ebenfalls als Tabelle dar, je Tour eine Tabelle


  



        Antwort:
            


























35. Stelle anhand eines Beispiels den betrieblichen Leistungsprozess dar. Nehme ein Beispielprodukt deiner Wahl, nenne die Inputfaktoren für den Transformationsprozess hin zum Output
         * Fahrrad
         * Material
         * alle Zukaufteile, wie Bremsen, Klingeln, Reifen
         * Alle selbstgebauten Teile, wie Rahmen
         * Maschinen
         * Produktionsmaschinen für das Biegen und Fräsen von Aluminium für die Rahmen
         * Lackiermaschine
         * Personal
         * Personal für die Fertigung der selbstgebauten Produkte
         * Personal für die direkte Produktionsplanung
         * Hilfsmittel
         * Werkzeug
         * Schmierstoff


36. Was sind die Aufgaben und Ziele des Produktionsmanagements
         * Aufgaben
         * Optimierung der Auslastung der Maschinen und Anlagen
         * durch ständige Verfügbarkeit von Material
         * durch ständige Verfügbarkeit von Personal
         * durch eine optimale Reihenfolgeplanung der zu produzierenden Produkte, um Rüstzeiten zu minimieren
         * Optimierung der Produktivität des Personals durch Maßnahmen zur Erhöhung der Motivation


37. Was sind die Auswirkungen der Umsetzung des Taylorismus?
         * Positive:
         * Produktivitätssteigerung = Geringere Kosten je Arbeitsschritt
         * hohe Integration von unqualifizierten Arbeitskräften
         * Negative:
         * repetitive Arbeiten für die Arbeiter
         * schlechte Arbeitsbedingungen
         * hohe Austauschbarkeit = kaum Arbeitnehmerrecht
         * geringe Löhne durch einfache Tätigkeiten


38. Was denken Sie, sind mögliche Gegenmaßnahmen gegen die negativen Auswirkungen des Taylorismus?
         * innerhalb eines Unternehmens
         * Job Rotation - stetiger Wechsel der Tätigkeitsstätte
         * Job Enlargement - Erweiterung der Aufgaben, um gleich schwere Aufgaben
         * Job Enrichment - Erweiterung der Aufgaben um anspruchsvollere Aufgaben
         * regulativ
         * Arbeitsgesetze
________________
39. Suchen Sie ein Produkt ihrer Wahl und wenden Sie das Kano Modell an. Was sind die Basismerkmale, Leistungsmerkmale, Begeisterungsmerkmale und Unerheblichen Merkmale


Kano Modell:
            * Basis-Merkmale
            * welche Merkmale muss ein Produkt besitzen, damit die Zielgruppe es nicht von vornherein ausschließt?
            * Welches Niveau dieser Hygienefaktoren gilt für euere Zielgruppe jeweils als ausreichend?
            * Leistungs-Merkmale
            * Was sind die “je mehr, desto besser”-Merkmale eueres Produkts?
            * welches Niveau betrachtet eure Zielgruppe als schwach, mittel und hoch beim jeweiligen Merkmal
            * Begeisterungs-Merkmale
            * Welches Merkmal werden euer Zielgruppen positiv überraschen
            * Welche bisherigen unbekannten Kundennutzen habt ihr eurem Produkt gegeben?
            * Unerhebliche Merkmale
            * Welche Merkmale sind überflüssig aus Sicht des Kunden?




Beispiel Haushaltsroboter:


            * Basisfaktoren (unverzichtbare Merkmale):
            * Grundfunktionen: Der Haushaltsroboter sollte in der Lage sein, grundlegende Aufgaben wie Staubsaugen, Bodenwischen und Müllentsorgung autonom auszuführen.
            * Zuverlässigkeit: Der Roboter sollte zuverlässig funktionieren und nicht häufig Ausfälle haben.
            * Sicherheit: Der Roboter sollte so konzipiert sein, dass er Haustiere, Kinder und Gegenstände sicher umgeht, um Schäden zu vermeiden.
            * Leistungsfaktoren (erwartete Merkmale):
            * Intelligente Navigation: Der Roboter sollte über fortschrittliche Sensoren und Mapping-Fähigkeiten verfügen, um effizient und präzise durch das Zuhause zu navigieren.
            * Sprachsteuerung: Die Möglichkeit, den Roboter durch Sprachbefehle zu steuern, wäre ein erwünschtes Merkmal, da es die Benutzerfreundlichkeit verbessert.
            * Zeitplanung: Die Möglichkeit, Reinigungsaufgaben zu planen und anzupassen, wäre ein bequemes Feature für die Benutzer.
            * Begeisterungsfaktoren (überraschende Merkmale):
            * Anpassungsfähigkeit: Ein Haushaltsroboter, der in der Lage ist, sich an die Vorlieben und Gewohnheiten der Benutzer anzupassen, könnte eine überraschende und positive Erfahrung bieten.
            * Lernfähigkeit: Wenn der Roboter in der Lage ist, durch maschinelles Lernen immer besser zu werden und sich den individuellen Bedürfnissen der Benutzer anzupassen, würde dies eine begeisterte Reaktion auslösen.
            * Unerhebliche Merkmale:
            * Telefonieren




40. Nennen Sie die gängigen Produktlebenszyklusphasen und bringen Sie in die richtige Reihenfolge


            1. Einführung im Markt
            2. Wachstum
            3. Reife
            4. Marktsättigung
            5. Degeneration / Abstieg


41. Was sind Nachteile wenn ein Produkt zu früh abgelöst wird? Was sind Nachteile, wenn ein Produkt zu spät abgelöst wird?
            * Ablösung zu grüh:
            * Gewinne der Sättigungsphase “verschenkt”
            * Kosten für die Einführung des neuen Produkts zu früh wirksam
            * Ablösung zu spät:
            * Verluste der Degenerationsphase
            * Start des Relaunch-Produkts erschwert, da kein direkter Anschluss an die Erfolge des Vorgängerprodukts


42. Wir befinden uns in der Konzeptionsphase für ein Produkt und sammeln Anforderungen. Es gibt Kunden- und Herstelleranforderungen. Nennen Sie aus beiden Kategorien mind. drei


            * Kundenanforderungen
            * funktionale Eignung
            * konstruktive Eignung
            * ergonomische Eignung
            * Einführungseignung
            * Betriebseigung
            * Wirtschaftliche Eignung
            * Eignung gegenüber Konkurrenzprodukten
            * Herstelleranforderungen
            * Entwicklungseignung
            * Beschaffungseignung
            * Produktionseignung
            * Vertriebseignung
            * Eignung bezüglich Unternehmenspotential und -kapazität


________________


43. Wir haben uns ein Produkt überlegt und haben die Anforderungen definiert. Was ist der genaue Ablauf wie in einem Unternehmen über die Realisierung des Produkts entschieden wird. Nennen Sie 5 Phasen
            1. Ermitteln der Abnehmeranforderungen
            2. Aufstellen des vorläufigen Absatzplanes
            3. Ermitteln des Realisierungsaufwandes
            4. Abschätzen des erforderlichen Preises
            5. Entscheidung über Produktrealisierung


44. In der Konstruktion wird von der FMEA gesprochen. Was ist die FMEA und welches sind die Ziele dieser Methode?

            * Fehler-, Möglichkeiten - und Einflussanalyse (FMEA) ist eine Methode zur Optimierung des Entwicklungsprozesses mit dem Ziel einer vorbeugenden Qualitätssicherung
            * Ziele:        
            * Sicherstellung Qualität des Produkts
            * Reduzierung Entwicklungs- und Produktionskosten
            * Im Zentrum der Methode steht die versorgende Fehlervermeidung statt einer nachsorgenden Fehlervermeidung


45. In der Praxis werden gerne die Konstruktionsmethoden Standardisierung und Modularisierung eingesetzt. Können Sie beide Methode kurz beschreiben?
            * Standardisierung
            * Nutzung vereinheitlichter oder genormter Teile
            * → Verringerung des Konstruktionsaufwandes , höhere Stückzahl bei den Teilen (Economics of Scale), geringere Lagerbestände, Erleichterung der Ersatzteilversorgung
            * Modularisierung
            * Module aus zusammengebauten Teilgruppen - Baukastenprinzip → geringe Komplexität


46. Was sind Gründe für das Entstehen von Variantenvielfalt? Warum ist das ein Problem?
  



________________


47. Was sind die Grundprobleme steigender Komplexität?
            * dem überproportionalen Anstieg der Kosten stehen nur unterproportional mit der Komplexität wachsende Erlöse gegenüber
            * Es treten Kannibalisierungseffekte innerhalb der Produktpalette auf


        → Verschlechterung der Ertragslage: Komplexitätsfalle
        → Zusätzliche Probleme der Zurechnung und Komplexitätskosten auf bestimmte Produkte, Leistungen, Abnehmer oder Markt






48. Was sind Maßnahmen zur Komplexitätsreduzierung?
            * Kundenorientierte Qualitätsphilosophie auf allen Stufen der Wertschöpfungskette
            * Total Quality Management
            * Kontinuierliche Verbesserung durch Einbinden der Mitarbeiter
            * Involvement, Motivation
            * Continuous Improvement (Kaizen)
            * Kundenorientierte Prozess- und Strukturgestaltung
            * Bildung von Prozessketten, Betrachtung der Schnittstellen
            * Lean Management


49. Was sind Kriterien, die für Maker sprechen? Was sind Kriterien, die für Buy sprechen?
            * Make
            * Kernkompetenz
            * Marktverfügbarkeit
            * Lieferzuverlässigkeit
            * Buy
            * Produktionskompetenz
            * Kostenflexibilität


50. Warum kann ein Lieferant kostengünstiger sein?
            * Produktion des Materiales ist Kernkompetenz des Lieferanten → fortgeschrittenes Know-how beim Herstellprozess → Reduzierung der Fertigungskosten
            * Lieferant kann über höhere Mengen billiger einkaufen und Maschinen und Perosnal besser auslasten
            * Lieferant hat geringere Personalkosten aufgrund von besseren Tarifen oder Produktionsansiedlung im Ausland




________________


51. Ordne den Materialien begründet Materialarten zu:  






























  





________________


52. Führe mit den Produkten eine ABC Analyse durch:
  

































  



53. Zeichnen Sie Verbrauchsgraphen für X-, Y- und Z-Produkte
            * X-Produkte regelmäßiger Verbrauch
            * Y-Produkte hohe Schwankung
            * Z-Produkte unregelmäßg
  

54. In der Praxis wird häufig die Los- oder Chargenfertigung eingesetzt. Was sind die Eigenschaften dieser Produktionsart? Nennen Sie zwei Beispiele für diese Produktionsart
            * Eigenschaften
            * Fertigung in “Losen”, d.h. im Rahmen von zeitlichen zusammenhängenden Produktionsabläufen wird eine definierte Anzahl des Produkts gefertigt
            * Die Stückzahl kann abhängig vom Produkt stark variieren
            * Wiederholbarkeit der Produktion des Produkts → nach Nutzung der Produktionsanlage für andere Produkte wird Produkt erneut gefertigt
            * Unterschied Chargenfertigung: Lose werden als “Charge” = “spezifische” Los gekennzeichnet (Identifikation möglich)
            * Beispiel
            * Technische Konsumgüter (z.B. Toaster)
            * Lebensmittelprodukte (z.B. Getränke, Molkereiprodukte)
            * aufgrund gesetzlicher Vorgaben (Rückverfolgbarkeit) in Chargen
            * Baustoffe (z.B. Farben auch in Chargen)


55. Beschreibe in eigenen Worten die beiden unterschiedlichen Produktionstypen
            * Auftragsfertigung
            * Produktion des Produkts erfolgt erst bei konkretem Auftrag durch Kunden
            * kundenanonyme Lagerfertigung
            * kein konkreter Auftrag
            * Produktion erfolgt auf Basis von Prognosen
            * Produkte werden im Lager aufgehoben


56. Was wird bei der Produktionsplanung und -steuerung geplant? Was ist das Ziel der Planung?


Ziel der Planung:
            * Materialeinsatz
            * Verfügbarkeit, Bestände
            * Betriebsmitteleinsatz (Maschinen)
            * Auslastung
            * Personaleinsatz
            * Produktivzeit


Es sind die Produktionsfaktoren zu berücksichtigen:
            * Materialeinsatz, Betriebsmitteleinsatz (Maschinen), Personaleinsatz


57. Aus welchen Bestandteilen bestehen die Stückkosten? Beschreiben Sie die beiden Bestandteile kurz in 1-2 Sätzen
            * variable Kosten - Materialkosten + Hilfs- / Betriebsstoffkosten
            * abhängig von produzierten Stückzahl
            * Fixkosten - Maschinen-/Anlagekosten + Personalkosten (eingeschränkt)
            * unabhängig von produzierten Stückzahl




58. Geringe Stückkosten werden durch große Lose erreicht. Warum gibt es trotzdem Gründe NICHT in großen Losen zu produzieren?
            * Der Vertrieb möchte lieber mehr unterschiedliche Produkte an Kunden verkaufen
            * Die Logistik möchte die Bestände von Waren - Fertigwaren und Kaufteilen - niedrig halten
            * Die Kunden haben i.d.R. individuelle Kundenwünsche an Produkt




59. Es gibt zwei Arten der Fertigung. Welche sind diese? Beschreiben Sie beide Arten kurz und nennen Sie das Hauptmerkmal.
            * Auftragsfertigung
            * anonyme Lagerfertigung
  



60. Was ist der Entkopplungspunkt in der Fertigung? Warum gibt es den Entkopplungspunkt?


            * Um Zielkonflikt der hohen Produktindividualität und geringen Stückkosten zu lösen
            * ab dem Entkopplungspunkt werden Produkte standardisiert, häufig in Baugruppen hergestellt, um Kosten zu reduzieren
            * durch Entkopplungspunkt werden Fertigungsarten Kundenfertigung und Lagerfertigung kombiniert  


















________________


61. Welches sind die Prozesse / Schritte für die Produktionsplanung (Planungsprozess)?
  





62. Was genau wird in der Auftragsplanung / -veranlassung gemacht? Beschreiben Sie diesen Planungsprozessschritt
               * ermittelt die optimale Reihenfolge der Fertigungsaufträge zur Ausnutzung der vorhandenen Kapazitäten
               * Prüfung des Fertigungsauftrags nach Verfügbarkeit von Informationen, Materialien, Kapazitäten sowie Prüfung des Auftragstermins
               * oft gibt es eine Frozen Zone ab der keine Änderungen mehr für den Fertigungsauftrag geschehen dürfen
               * Zeitpunkt der Freigabe - für die nächste Woche oder den nächsten Tag üblich


63. Was sind Vor- und Nachteile von PPS Systemen? Von ERP Systemen und von APS Systemen?
               * Produktionsplanungs- und Steuerungssysteme (PPS)
               * Vorteile:
               * Ausrichtung an unternehmensspezifische Anforderungen
               * Nachteil:
               * “nur” Mengen-/Termin-/Kapazitätsplanung 
               * fehlender Echtzeitbetrieb
               * Enterprise-Resource-Planning-System (ERP)
               * Vorteile:
               * keine Schnittstellen - dieselbe Datenbasis
               * Echtzeitbetrieb
               * Nachteile:
               * fehlende Individualität
               * Advances-Planning-and-Scheduling-System (APS)
               * Vorteile:
               * Einbeziehung aller Beteiligten, auch anderer Unternehmen und damit “echtes” Supply Chain Management (SCM)
               * Nachteile
               * hohe Komplexität
               * hohe Rechenleistung notwendig




64. Was ist das Push-Prinzip? Was ist das Pull-Prinzip?
               * Push
               * es werden Aufträge in die Produktion gebracht
               * es wird gewartet, bis ein Auftrag reinkommt und diese werden nacheinander abgearbeitet
               * Pull
               * auf jeder Arbeitsstufe wird eine bestimmte Menge vorgefertigt
               * wenn ein Auftrag reinkommt, “pullt” er sich die bereits fertigen Produkte → die Lücke die daraus entsteht “erzeugt” einen neuen Fertigungsauftrag


________________


65. Wenden Sie die drei Push-Methoden der Vorwärts-, Rückwärtsterminierung und Rüstzeitoptimierung auf das folgende Fallbeispiel an - wie sieht der Produktionsplan der nächsten Woche aus?
Welche unproduktive Zeiten ergeben sich bei den verschiedenen Push-Methoden?
  





        Vorwärtsterminierung
          
        
        Rückwärtsterminierung
  



        Rüstzeitoptimierung
  







________________


66. Was sind Vorteile und Nachteile der Kanban-Methode?
               * die Kanban-Methode kann, da selbststeuerend, mit den Kanban-Karten ohne Unterstützung eines IT-Systems auskommen
               * Vorteile
               * es wird nur produziert was wirklich benötigt wird
               * Produktion ist flexibel
               * Bestände in der Fertigungskette sind begrenzt und vorhersehbar
               * Planungsprozess und dessen Kosten sind drastisch reduziert
               * Nachteile
               * Einschränkung auf Produkte mit hoher Stückzahl und kontinuierlichen Verbrauch
               * Einschränkung auf Produktionsprogramm mit geringer Anzahl von Produkten


67. Für welche Produkte hat der Einsatz von Kanban besonders viel Sinn und warum?
               * Einsatz A-Teile
               * Fokus auf die hochwertigen “wichtige” Teile der Produktion
               * Einsatz C-Teile
               * Fokus auf die “unwichtigen” Teile, deren Versorgungssicherheit im Vordergrund steht


68. Welche Maßnahmen können zur Vorbeugung von Störungen getroffen werden?
               * Wissensstand des Personals durch Schulungen verbessern
               * Motivation des Personals steigern, z.B. durch finanzielle Anreize
               * Einplanung von Zeitreserven in den Produktionsplan
               * Vorbeugende Instandhaltung
               * Regelmäßige Wartung
               * Anlegen von Sicherheitsbeständen


69. Nennen Sie Beispiele für Big Data Anwendungen in der Logisitk?
               * Volumenanalyse
               * Paketvolumen wird vorausgesetzt
               * Optimierung der Ressourcenverteilung und der Kosten
               * Paketzustandsdaten
               * wichtige Zustandsdaten der Pakete werden analysiert
               * sicherere, wirtschaftlicher Transport
               * Routeneffizienz
               * zuverlässigste und wirtschaftlichste Routen werden vorausgesetzt
               * Entscheidungsgrundlage Routenwahl
               * Transparenz (Management)
               * Echtzeitdaten verschiedener Systeme werden analysiert
               * Proaktives Risikomanagement
               * Transparenz (Endkunde)
               * Fahrzeugdaten, Fahrverhalten, Verkehr etc. analysiert
               * Vorraussage des Lieferfensters
               * Kampagnen Web Analytics
               * “Web-Verkehr” wird analysiert 
               * automatisches Anbieten von individualisierten Services
               * HelpLine
               * automatische Benachrichtigung über Anliegen auf Basis von Kundendaten
               * Verschlankung des Anruf-Services




70. Was sind Anwendungsgebiete von Augmented Reality und Virtual Reality in der Logistik und Produktion?


AR:
               * Unterstützung der Logistikplanung bei Umplanung von Lägern → besser vorstellbar
               * Einführung neuer Technologien → Veränderungen können bereits sichtbar gemacht werden
               * Unterstützung manueller Service-Tätigkeiten über mobile Endgeräte
               * Teilkommissionierung in der Logistik
               * Instandhaltung der Ferne (Remote Maintenance)
VR
               * Virtuelles Training in der betrieblichen Weiterbildung z.B. an Maschinen
               * Erleichterung der Planung von neuen Fertigungs- und Logistikhallen


71. Was sind Vorteil und Nachteile von Additiven Manufacturing / 3D-Druck?
               * Vorteile:
               * einfaches Erstellen von individuellen 3D-Modellen und Drucken von individuellen Produkten
               * neue Möglichkeiten im Produktdesign (komplexe Geometrien, Integration von Funktionen)
               * keine Form benötigt (wie z.B. beim Spritz- oder Druckguss)
               * Nachteile
               * hohe Anschaffungskosten
               * hohe Materialkosten (weil noch spezielle Materialien)
               * Lange Druckzeiten
               * Beschränkte Teilgrößen (werden immer größer)


72. Nenne mind. 4 Anwendungsbeispiele für Additive Manufacturing / 3D-Druck?
               * Rapid Prototyping
               * schnelle Herstellung von Musterbauteilen
               * AM im Formenbau
               * Optimierung der Formen-geometrie
               * AM für Endprodukte
               * Serienprodukte werden gedruckt
               * AM für Ersatzteile
               * Drucken von Ersatzteilen


73. Was sind Hauptgründe für die Nutzung von 3D Druck für Ersatzteile in der Automobilindustrie?
               * Produktionsanlagen und Werkzeuge müssen nicht mehr über Jahre hinweg vorgehalten und gewartet werden → globale “on demand” Fertigung
               * Beschleunigung der Ersatzteilproduktion, da Druck unmittelbar nach Bestellung erfolgen kann
               * keine Lagerhaltung von Ersatzteilen notwendig, da “nachdrucken” problemlos möglich


74. Beschreibe die möglichen Auswirkungen von 3D Druck auf Supply Chain
               * kostengünstige und standardisierte Produkte lokal produzieren zu lassen
→  Globale Lieferketten können kürzer und weniger komplex werden
               * → Auswirkung auf globale Transportlogistik, durch z.B. sinkendes Transportvolumen, sinkende Bestandsmenge und sinkende Anzahl an Lägern