Bewerbung


Senacor Technologies AG                                                Kyrill
Büro Berlin                                                                Pysarenko
10587 Berlin                                                                10405 Berlin, Germany                                                                                        +49 17663105443                                                                                        Kyrill.pysarenko@gmail.com
Bewerbung für das Praktikum im IT Consulting für MINT Talente (m/w/d)

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit bewerbe ich mich um ein Praktikum im IT-Consulting bei Senacor. Ich studiere derzeit Wirtschaftsinformatik im vierten Semester an der Hochschule für Technik und Wirtschaft in Berlin. Meine Begeisterung für IT, Digitalisierung und Innovation machen mich zu einem geeigneten Kandidaten für diese Position.

Während meines Studiums habe ich gute Kenntnisse in den Bereichen Mathematik und Informatik erworben. Zudem konnte ich praktische Erfahrungen sammeln, u.a. als Werkstudent im Web3 Projektmanagement bei Juwelo Deutschland GmbH. Dort war ich in die Konzeptionierung und Durchführung von NFT-Konzepten involviert. Auch habe ich umfangreiche Recherchen zu Blockchain Technologien, Web3 und NFTs durchgeführt. Dabei habe ich Erfahrung in der Arbeit in Teams, sowohl auch selbstständiger Arbeit sammeln können.

Mit meinen analytischen Fähigkeiten, meinem Abstraktionsvermögen und meinem Teamgeist bin ich bereit, greifbare Veränderungen bei Ihren Kunden mitzugestalten. Ich arbeite gewissenhaft, strukturiert und zeige eine hohe Lernbereitschaft. Zudem verfüge ich über sehr gute Deutschkenntnisse sowie fließende Sprachkenntnisse in Russisch und Englisch.

Ich würde mich freuen, Teil des Senacor-Teams zu werden und gemeinsam mit Ihnen an spannenden Projekten zu arbeiten. Über eine Einladung zu einem persönlichen Gespräch würde ich mich sehr freuen.
Mit freundlichen Grüßen,
Kyrill Pysarenko