1. Eine Rede aus der Sicht deines liebsten/nahestehenden Familienangehörigen. 


Mein Sohn war ein sehr hart arbeitender und liebevollver Mensch. Er war immer für uns da und hat jeden Tag zu einem schönen gemacht. Er hat alles dafür getan, uns glücklich zu machen und uns zu helfen, auch wenn er sich dabei selbst zurücknehmen musste.


2. Eine Rede aus der Sicht deines besten Freundes oder deiner besten Freundin.


Ich bin mit meinem Bruder durch alles gegangen,wir haben immer zusammengehalten. Egal ob Sport, Spaß haben im Club, draußen, Frauen, Schlägereien, Business, Fortbildung. Wir sind diesen Weg immer gemeinsam gegangen und er stand immer zu mir, mehr als ein leiblicher Bruder bei vielen.


3. Eine Rede aus der Sicht deine*r Arbeitskollegen-/Kollegin/Chef*n.


Er war immer sehr fleißig und engagiert. Die Stimmung war immer viel lockerer und kreativer, wenn er im Büro war.
Man kann nicht mit der Ideenvielfalt und den schnellen Umsetzungen dieser mithalten, wirklich genial.


4. Eine Rede aus der Sicht eines Mitglieds eines Vereins/einer Organisation o.ä. von der du Teil bist.


Ein wahrer Krieger, zieht jedes Training durch, fehlt nie. Es war einfach eine lebende Waffe.